---
bookCollapseSection: false
weight: 570
titled: 七律·人民解放军占领南京
---

<div align="center">

<font size="4">

# 七律·人民解放军占领南京
1949年4月

钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。  
虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。  
宜将胜勇追穷寇，不可沽名学霸王。  
天若有情天亦老，人间正道是沧桑。

</font>

</div>

# 题解
这首词最早发表在人民文学出版社一九六三年十二月版《毛主席诗词》。  
一九四九年四月二十日，国民党拒绝在和平协定上签字。当夜，解放军在东起江苏江阴，西迄江西湖口的千里长江上，分三路强行渡江。二十三日晚，
东路陈毅的第三野战军占领南京。  
人民解放军占领南京：一九四九年四月二十日，国民党拒绝在和平协定上签字。当夜，解放军在东起江苏江阴，西迄江西湖口的千里长江上，分三路强行渡江。
一九四九年四月二十一日，毛泽东主席和朱德总司令发出《向全国进军的命令》，号令全军坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反
动派，解放全中国。中国人民解放军百万大军即在西起江西湖口、东至江苏江阴的一千余里的战线上强渡长江，二十三日晚，东路陈毅的第三野战军占领国民
党反动政府的“首都”南京。

# 注释
钟山风雨起苍黄：钟山南京中山门外紫金山，在南京市的东面。苍黄，同仓皇。本句是说南京突然遭到了革命暴风雨的袭击。苍黄兼有变色的意思。
这是修辞上的所谓“双关”。  
虎踞(jù巨)龙盘：形容地势优异。《三国志》诸葛亮与孙权论金陵说，“钟阜龙蟠，石城虎踞。”。诸葛亮看到吴国都城建业(今南京市南)的地势曾说
：“钟山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅。”(见《太平御览》引《吴录》)石头即石头山，在今南京市西。踞:（ｊü）蹲或坐。  
慨(kǎi凯)而慷：感慨而激昂。曹操《短歌行》：“慨当以慷，忧思难忘。”  
宜将剩勇追穷寇：剩勇，余勇。穷寇，走投无路的敌人。《后汉书·皇甫嵩传》：“兵法(指《司马兵法》)，穷寇勿追。”这里改变了这种说法，号召将革
命进行到底，把敌人坚决、彻底、干净、全部地歼灭掉，不要留下后患。《孙子兵法·军争篇》有“围师必阙（网开一面之意），穷寇勿迫”。  
不可沽名学霸王：沽名，故意做作或用某种手段猎取名誉。秦朝末年，项羽(曾自封西楚霸王)和刘邦(后来的汉高祖)同时起兵反秦。刘邦先据秦都咸阳拒
项羽。项羽歼灭了秦兵主力，拥四十万大军入咸阳。鸿门宴上，他听了项伯的话，“今人有大功而击之，不义也，”没有杀刘邦。后来刘邦项羽血战连年，
终于约定以鸿沟为界，中分天下。双方士兵为和平连呼万岁。项羽守约退兵，刘邦却立即背信弃义地围攻项羽于垓下，他的部下更把楚霸王分尸为五。
事迹见《史记·项羽本纪》。这里是说应从项羽的失败得到教训，不可为了“和平”的虚名，给敌人以卷土重来的机会。  
天若有情天亦老，人间正道是沧桑：上句借用唐李贺《金铜仙人辞汉歌》中诗句，原诗说的是汉武帝时制作的极贵重的宝物金铜仙人像，在三国时被魏
明帝由长安迁往洛阳的传说。原句的意思是，对于这样的人间恨事，天若有情，也要因悲伤而衰老。这里是说，天若有情，见到国民党反动统治的黑暗
残酷，也要因痛苦而变衰老；身受反动派压迫的人民，自然要彻底推翻反动统治，完成翻天覆地的革命事业。人间正道，社会发展的正常规律。沧桑，
沧海(大海)变为桑田，这里比喻革命性的发展变化。古代神话：女仙麻姑对另一仙人王方平说，他们相见以来，东海已经三次变为桑田(葛洪《神仙传·麻姑》)。