---
bookCollapseSection: false
weight: 620
titled: 七律·和周世钊同志
---

<div align="center">

<font size="4">

# 七律·和周世钊同志
1955年10月

春江浩荡暂徘徊，又踏层峰望眼开。  
风起绿洲吹浪去，雨从青野上山来。  
尊前谈笑人依旧，城外鸡虫事克哀。  
莫叹韶华容易逝，卅年仍到赫曦台。

</font>

</div>

# 题记
1955年6月，毛泽东来到长沙，6月20日这一天，他在湘江游泳后，登上了岳麓山。陪同他的有他早年的同学和朋友、当时任湖南省教育厅副厅长兼
湖南第一师范院校校长的周世钊。后来，周世钊将自己所作的《七律·随从毛主席登岳麓山》及其他几首诗词寄呈毛泽东。毛泽东于当年10月4日回信
说：“读大作各首甚有兴趣，奉和一首，尚祈指教。”下文便录示了这首诗。细省书信中的语气，和诗似作于写信的当天或稍前，亦即1955年秋；而诗
纪春令，是追咏前游。

# 鉴赏
一首酬和诗，但见对少年情谊的珍视。从结构上看，四联八句，对仗工整，俱如通常七律式样，前半写景纪游，后半抒情寄兴，一般读来，自极平顺，
似无多可评说，但有一点，不可不察，诗随信发，成于同时。信写在深秋，而诗则纪春令，盖为追咏。不过为什么偏要这样写法呢？这就免不了费人猜
测了。或从虚写的角度看，说这是通过诗人的想象所创造的一种典型环境，是借这种景来抒发情怀，把当时的国内政治形势寄寓其中。主要是指正以权
力推动的农业合作化运动。诗人放眼全国，不禁油然而生欣喜之情，联想到全国这块“绿洲”和“青野”上全面铺开的合作化运动。把发生在960万平方公
里土地上的事情，尽收眼底。“风”、“吹”、“雨”、“上”，全都处在动态之中，把农业合作化运动潮涌态势，全都表现了出来。或从实写的角度看，略为
仔细揣摩，有觉得全诗纯然是“却话巴山夜雨时”式的追咏，一切景语、情语均在无拘无束的叙谈中融为一气，如绿洲风起，雨罩青原。天然而由浑成。
诗的前四句，就是追忆重登岳麓山的情景，诗人仿佛早深情地叩问老同窗：“你还记得么，那江、那山、那风、那雨啊……”他深动地再先了自己当时的奇
妙感受：那浩荡的春江和层层的峰峦任我流连而攀登，那风和浪、那雨和山皆因我的瞬间感受而喜结良缘。特别有意味的是，风起绿洲风也绿，雨从青原
雨亦青。诗人呼吸领会到了一种朦胧无边、充满生机的青春气息。这确实是“诗人未必然，读者何必不然。”读者作为再创作，是容许如此恁般自由的。
只是后者断为“追咏”同我的猜想近同，我自更多倾斜于后一种赏析。并且连赏析文字接下去所作的连翩浮想，由“虚”转“虚”也颇感引人入胜。作者情不
自禁地说：“再者，风本无形，却因吹浪远去而获得了浪的形骸；雨从天降，却因诗人的等高送目而飘飘然上得山来。看来作者主要不在写实，而是
以“意”取“象”，使物象成了心象的象征。象征什么？象征生命之树常青，人的风华总是大写在万物流转、生生不息的整幅自然彩卷之上。这样，就相当
自然地引发了后四句的人生咏叹。这段文字为“赏析”而作，实亦堪如此读诗，便自不止徒见其平顺，而枯于无多可评说也。  
说到下四句，确实在抒发人生咏叹。这本是于饱经沧桑，旧友重逢，人之桓情。于此，在一个老化了的心态中，似也引不起多少皱纹。不过在前文既已形
象地显示了生命之树常青，生生不息的整幅自然彩卷就洋溢这生命意识的潇洒。那么，这里的尊前谈笑依旧，卅年重到赫曦，自然便应该更多读出些勃勃
生机，更峥嵘、更激昂的情调，这就一任读者去调动自己的“感受”或“感应”吧。人各不同，勉强不得。只有几句题外却并非诗外的话，想在这里说一说，
就是诗的颈联：“尊前谈笑人依旧，城外鸡虫事可哀。”守律工整，骈俪对仗，读起来音调铿锵，令人神弛。这在修辞学上叫对偶。明·何景明
《与李空同论诗书》说：“诗文有不可易之法者，辞断而意属，联类而比物也。”辞断意属，意味着跳跃性强，诗行间的空白大，给读者想象或联想留下
充分的余地。所以峰断云连，更具审美景观。中国古典诗词，有讲求对偶的传统，这也是历史摩挲砥砺而形成的。对偶可以把不同时间和空间的意象组合
在一起，让人看了这一面由不得也便联想到另一面，于是东西南北，春夏秋冬，天上人间，红颜百发，无论时间和空间上有多大飞跃，读来都极自然地把
意象放在一起。比如“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，全然不相关的两种景物，上句着眼于空间的广阔，下句着眼与时间的悠长。而两个意象通过对
偶联接起来，边表现出一派无边无际的秋色。这是在汉字运用过程，历久的熏陶中才养成的一种审美鉴赏能力。再回头说这里的“尊前”与“城外”一联两句。
是怎样联系起来的呢？而一用对偶，却这般自然。这里不仅词对意对，可供读者联想；甚至还可想象的到，当老朋友杯盘谈笑中，那“城外鸡虫”诸般事情，
大约也会偶入话题吧，只是说来有点煞风景，未免于“事可哀”的慨叹。着在1955年，我们虽然于《秘密报告》有所保留，但对“同盟”犹怀憧憬，谈及“鸡虫”，
便难得完全释然也。所以，这虽是题外话，却仍然属诗中意，而且大大丰富了增添了“尊前谈笑”的内涵。

# 附：周世钊原诗
七律【随从毛主席登岳麓山】

滚滚江声走白沙，飘飘旗影卷红霞。  
直登云麓三千丈，来看长沙百万家。  
故国几年空兕虎，东风遍地绿桑麻。  
南巡已见升平乐，何用书生颂物华。