---
bookCollapseSection: false
weight: 670
titled: 蝶恋花·答李淑一
---

<div align="center">

<font size="4">

# 蝶恋花·答李淑一
1957年5月11日

我失骄杨君失柳，  
杨柳轻扬直上重霄九。  
问讯吴刚何所有，  
吴刚捧出桂花酒。

寂寞嫦娥舒广袖，  
万里长空且为忠魂舞。  
忽报人间曾伏虎，  
泪飞顿作倾盆雨。

</font>

</div>

# 题记
这首词最早发表在一九五八年一月一日湖南师范学院院刊《湖南师院》。  
一九五七年春节，李淑一写信给毛泽东，谈她读了毛诗的感想，并附了一首她在三三年听到柳直荀牺牲时写的菩萨蛮。毛泽东五月十一日回信，
“淑一同志：惠书收到了。过于谦让了。我们是一辈的人，不是前辈后辈关系，你所取的态度不适当，要改。已指出‘巫峡’，读者已知所指何处，
似不必再出现‘三峡’字样。大作读毕，感慨系之。开慧所述那一首不好，不要写了吧。有《游仙》一首为赠。这种游仙，作者自己不在内，别于
古之游仙诗。但词里有之，如咏七夕之类。（下面为这首蝶恋花）”正式发表时，词题改为“赠李淑一”，后又改为“答李淑一”。李淑一词中有“征
人何处觅，六载无消息”句，故此毛泽东上来就回答了烈士的去处的问题。

# 注释
李淑一：当时是湖南长沙第十中学语文教师，杨开慧的好友。这首词是作者写给当时的湖南长沙第十中学语文教员李淑一的。词中的“柳”指李淑一的丈夫
柳直荀烈士(一八九八——一九三二)，湖南长沙人，作者早年的战友。一九二四年加入中国共产党，曾任湖南省政府委员，湖南省农民协会秘书长，参加过
南昌起义。一九三○年到湘鄂西革命根据地工作，曾任红军第二军团政治部主任、第三军政治部主任等职。一九三二年九月在湖北洪湖革命根据地被害。
一九五七年二月，李淑一把她写的纪念柳直荀的一首《菩萨蛮》词寄给作者，作者写了这首词答她。  
骄杨：指作者的夫人杨开慧。杨开慧(一九○一——一九三○)，湖南长沙人，一九二一年加入中国共产党，在中共湘区委员会负责机要兼交通联络工作，后随
作者去上海、武汉等地。一九二七年大革命失败后，隐蔽在长沙板仓坚持地下工作。一九三○年十月被国民党反动派逮捕，十一月牺牲。  
杨柳：杨开慧（参见《蝶恋花·从汀州向长沙》题解）和李的丈夫柳直荀（一九三三年在湖北洪湖战役中牺牲）。  
飏(yáng扬)：飘扬。  
重霄九：九重霄，天的最高处。我国古代神话认为天有九重。  
吴刚：神话中月亮里的一个仙人。据唐段成式《酉阳杂俎》，称汉朝西河人吴刚，学仙犯错，被罚在月宫砍桂树。树高五百丈，刚砍过的地方立刻长好，
因此他一直在砍，永远砍不断。  
嫦娥：神话中月亮里的女仙。据《淮南子·览冥训》，嫦娥(一作姮娥、恒娥)是羿(yì异)的妻子，因为偷吃了羿从西王母那里求到的长生不死药而飞入月中。
《后汉书·天文志》注，“羿请无死之药于西王母，□〔女亘〕娥窃之以奔月。”  
舒广袖：伸展宽大的袖子。  
忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨：忽然听到中国人民终于推翻了国民党反动派统治的捷报，两位烈士的忠魂顿然高兴得泪流如雨。 伏虎，指革命胜利。  
舞、虎、雨：这三个韵脚字跟上文的“柳、九、有、酒、袖”不同韵。作者自注：“上下两韵，不可改，只得仍之。”

# 作法
这是毛词中唯一的上下阙不同韵的词。毛泽东宁愿转韵也要用蝶恋花这个词牌。

# 附 李淑一原词《菩萨蛮·惊梦》

兰闺索莫翻身早，  
夜来触动离愁了。  
底事太难堪，  
惊侬晓梦残。  

征人何处觅，  
六载无消息。  
醒忆别伊时，  
满衫清泪滋。